---
title: "【睡前消息895】恢复一年兵役制，赖清德的儿子不算"
description: "台湾恢复一年兵役制。"
tags: []
date: 1746350472
bvid: BV1MyVwzMEBY
---
```
大家好，2025年5月4日星期日，欢迎收看895期睡前消息，请静静介绍话题。

今年2月18日，台湾演员王大陆涉嫌逃兵役被捕。3月4日，检察官认定王大陆涉案情节重大。3月13日，王大陆前往台中成功岭营区入伍。督工，台湾不是以募兵制为主吗？怎么现在又开始搞义务兵役制？

台湾削弱义务兵役制的时间很短，现在重新加强，只是又回到了历史的常态。

1949年，蒋介石带着国民党政权剩下的部分逃到了台湾。为了解释世袭和独裁统治的合法性，蒋介石父子对台湾人长期宣传反攻大陆。而且蒋家父子大概率是对这句话有几分信心的，他们认为可以等到大陆内部出问题，随时派出军队登陆。所以蒋介石必须维持足够大的常备军数量，才能在政治上自圆其说。

为了替换年龄逐渐增长的老兵，蒋介石必然要让台湾人也进入军队。

但是当时的台湾还很穷，财政上高度依赖美国援助，拿不出太多的钱付工资。为了用最低开支维持足够的兵力，1949年底，蒋介石开始在台湾实施征兵制，所有年满18岁的健康男性都必须服兵役，陆军两年，海空军三年。

从15岁开始，男性就会被兵役单位登记，出境之前需要经过严格的审批。服完兵役之后，退伍兵还要加入后备动员体系。如果没有参加后备军人召集，还是算逃兵。

义务兵，再加上大陆带去的长期服役老兵，台湾的军队长期保持在70万人，对外号称是百万雄师。冷战期间，金门群岛只有150平方公里，驻扎了金东、金西、南雄、烈屿四个重装师，再加上一个金中轻装师。加上其他部队差不多有5万人。

90年代，两岸达成了九二共识，气氛有所缓和，台湾也完成了工业化，对于大陆的经济优势达到了历史最高点。

1993年，台湾2000万人，GDP相当于大陆十几亿人的一半。按照美元计算的军费甚至比大陆还要高。

对于台湾来说，维持现状，最好的办法当然是减少军队数量，把人力放到经济部门，购买高科技武器。所以台湾军队缩编，一直减少到现在20万人左右。

2000年，陈水扁上台之后，把义务兵的服役时间缩短到一年十个月，之后一路下降。直到2013年马英九当权期间，服役时间缩短到四个月，政策持续到2023年。

四个月的义务兵服役期，按照全世界的标准，都只是刚刚完成新兵训练，只能看作一次正规的军训，不能直接当军队用。

但是台湾当局当时并不担心，因为凭借比较发达的经济，在缩短义务兵服役时间的同时，台湾可以扩大募兵制规模，发展职业制军队。

就在这期间，两岸的经济比例出现了明显变化。现在台湾的经济规模只有大陆的4.2%。如果和其他省份共同排名，台湾的经济总量只能排到第八或者第九，和福建差不多，都是8000亿美元左右。所以台湾不能指望高科技武器来维持军事平衡，必须重新扩大军队规模。

2023年底，蔡英文宣布，从2024年1月1日开始，义务兵的服役期延长到一年。适用对象是2005年1月1日之后出生的所有男性。适龄的男青年目前基本上还在读大学，还没有真正执行。

回顾过去几十年的历史，从蒋介石政权逃亡台湾开始，台湾大部分时间都在执行义务兵役制。募兵制满打满算维持了不到十年。再次加强义务兵役制，这是大概率事件。

---

### 义务兵役与现代战争

韩国、德国、土耳其、葡萄牙还有俄罗斯，都在缩短义务兵的服役期限。义务兵花钱少，延长服役期不是很划算吗？为什么之前全世界都在缩减服役期？

因为在现代战争背景下，除非迫不得已，义务兵直接参战的意义不大。

中国大陆因为几十年的传统，保留了义务兵制度，也会强制要求服役。但是军队主体已经是志愿服役的职业士官。

大多数中国作战连队每年接收义务兵，主要的目的不是指望他们打仗，而是希望他们在完成两年兵役之后，能够有一部分留下来转士官，保证职业军人群体的按期轮换。

随着武器装备自动化水平提高，现代战争对于技术兵种的需求不断增加。大多数国家都不再需要搞人海战术去维持战斗力。义务兵只是短期服役，很难学会操作复杂的装备，仓促参战，伤亡会很大。

俄乌战争期间，俄军的表现就非常有代表性。俄罗斯在战前把义务兵和职业兵混编，在开战初期通过欺骗的方式，裹挟着义务兵一起去进攻基辅。

但是几个月之后，俄罗斯就把义务兵全部撤回，只能承担边界防卫任务。

乌克兰发起进攻的时候，俄罗斯的义务兵甚至守不住库尔斯克的边界，最后还是要把职业兵组成的部队调回国内，才能保住战前的领土。

现在的俄罗斯，宁可用朝鲜的义务兵当耗材，或者骗其他的外​​国人当步兵，也要尽量避免本国的义务兵上前线，就是担心义务兵训练不足，伤亡太大，政治上会削弱执政合法性。

只有乌克兰这种被入侵没有办法的国家，才能凭借外国援助，大量使用义务兵。

但是客观上来看，乌克兰也在极力避免年轻人当兵，保证社会还有基本的剩余数量。

同时，乌克兰凭借外国的援助，让大多数义务兵长期服役，尽量用那些熟练操作设备的老兵去对抗俄罗斯。

@@@
在节目中间，我要给大家炫耀两个宝贝。

首先，是以前已经拿到的百万粉丝奖牌。

然后，就是这个刚刚拿到的一万充电粉丝奖牌。

几十年以后，我退休的时候，这两个东西我要摆在卧室里面回忆青春。

从2025年开始，我们经营策略有点变化。过去替小商品带货，赚一个广告钱给大家发工资。

今年我们想换个思路，既然我们的日常工作就是制作内容，那是不是可以把一部分内容直接变成商品销售呢？

一万多个付费观众的选择证明，我们这个想法有一定的合理性。

如果各位观众觉得睡前消息对于新闻资讯的分析有那么一点意思，欢迎参加我们的充电项目，关注刚刚形成的历史。

中国人均预期寿命78.6岁，中华民国时代距我们75.3年。民国末年的上海小学生琼瑶刚刚去世。

按照自然规律来说，对民国时代有记忆的中国人不多了。在民国居民老去之前，我们已经要通过文艺作品来了解民国时代了。网上不难找到十里洋场的谍战剧，鸳鸯蝴蝶派的爱情小说，还有唱片转录的酒吧音乐。但是民国有四万万人口，绝大多数人和浪漫剧情无关，他们也有自己的人生。文艺化的民国在逻辑上就无法和后面的新中国对接。另一种民国叙事来自历史课本，完全站在新时代的视角做宏观回顾。人教版的历史教材，八年级上册，第52页到116页是民国历史，其中一半篇幅在讲革命战争的胜利。

具体当时人的言行，全部化作了统计数字后面的零。

这不是民国史，而是新时代的童年履历。

但历史并没有预设目的，民国也不是新中国定做的序幕。

只有理解四万万民国居民当时的所见、所闻、所想，新中国的诞生才能被称为人民的选择。

所以在民国剧和历史课本之间，还有第三种叙事。

统一数字和政治运动当然要讲，但是我们不会认为这是历史的全部，只认为这是影响民国人物的历史背景。

个人生活当然也有介绍，但重点不是取悦浪漫的故事，而是当事人做出重要决定之前的体验。在个人生活和统计数据之间，我们设身处地地去观察每一个人的处境。观察历史人物如何赚钱、如何消费、如何交友、从何处得到信息、有哪些认知缺陷。

然后打通宏观和微观叙事，介绍社会力量和个人思想的互动。

马前卒工作室投入了数年时间，查阅了数百本历史文献，上接晚清，下到现代，从前传讲到后记。

推出了这一版充电视频，马督工带你读懂民国。作为历史爱好者，我们并不打算在研究深度上超越学术界，但是作为媒体工作室，我们愿意把史学成果通俗化、整体化，变成一部适合普通人的全景断代史。欢迎试看。
@@@

---

### 再谈台湾兵役调整与社会现实

那为什么台湾把服役期限定为四个月？这不是比一年制的义务兵更差吗？

对义务兵的需求主要来自陆军。韩国、俄国和中国大陆都有陆地的边界线，所以需要服役期限比较长的义务兵，直接保护领土安全。

台湾的情况不同，开战之前，陆地战线为零，对手必须先跨海，然后才能打陆战。现代战争中，跨海登陆是最复杂的作战方式。几十年前诺曼底登陆，英美联军在英国集结了将近300万人，1万架飞机，接近5000艘战舰，去对付几十万的德军，还是用了三年时间做准备，其中集中登陆军舰就花了一年。

和平时期，现代国家不会维持足够规模的登陆舰队。美国现有的军费规模也只能维持八个分舰队，投送一个师级的部队上岸。如果要进行更大规模的登陆，那就必须依靠动员。

最近几年，虽然解放军的海军加紧了舰艇建设，但是常备军队规模也只够运送一个旅级的作战集群。这就是不动员的前提下，突然袭击的兵力上限。所以台湾常备军的原定目标就是防御一个陆战旅，能够撑到美国和日本等国家进行干预就可以了。

大陆方面如果想发动更大规模的进攻，那就必然要公开动员，集中装备，采购物资，在几个月之前就要表达出无法掩饰的信号。

四个月是现代步兵的基本训练周期。完成训练之后虽然不能打仗，但是已经可以分配到连队，和职业军人共同训练。大陆方面动员的几个月时间，台湾一方面会指望外国援助，另外一方面可以要求义务兵延长服役时间，同时召回前几年的退伍军人。

这些人从基本训练水平开始，加入合成化的作战演练，再过几个月，勉强就可以变成合格步兵了。所以台湾一度觉得四个月服役也够用。

那这次台湾恢复一年兵役制是什么原因？

既有来自于大陆的压力，也有美国因素。自从2016年蔡英文执政之后，民进党就加大了军事投入，逐年增加防务预算。从2019年到2023年，台湾每年的防务支出平均增加接近5%，占GDP的百分比也从2%提高到2.6%。

同时，台湾的战略目标也在调整，以前是拒敌于岛外，现在是参考了俄乌战争经验，开始考虑在岛内依托城镇防御，甚至考虑打巷战。

除此之外，台湾还计划将七个步兵旅增加到12个，总计要拿出66个地面作战旅去防御台湾，所以必须扩大军队规模。

为了这个目标，台湾军方认为，义务兵役制的时间延长为一年，不仅能够提升守备部队的即战力，退伍之后也能提高后备兵员的素质。按照台湾防务部门的规划，一年期的兵役实行之后，到2029年，台湾军队编制要增加到26.5万人，比2024年增加了5万。

美国也希望看到台湾增加兵力，派谴到台湾指导演习的美国军事专家指出，服役四个月的士兵还只会开枪，不懂得要如何战斗。因此美国不停地督促台湾延长服役期。在蔡英文宣布延长服役期到一年之后，美国在台协会立刻在推特公开表态，欢迎台湾征兵制的改革，认为这个行为证明了台湾对自我防卫的承诺。

台湾兵役期限原本只有四个月，一年制的新兵也基本没有入伍，为什么还有这么多的争议？

因为台湾的兵役制度漏洞太多了。台湾的权贵家庭逃脱兵役，是从国民党时代留下的传统。

国民党在大陆时期就搞过好义务兵役制，允许地主和富农花钱免役，或者是行贿逃脱兵役，去抓其他的平民子弟上前线。

1949年逃亡台湾之后，国民党延续了大陆时期征穷不征富的兵役逻辑，在兵役法中保留了很多漏洞，免除服役的条件包括身心障碍、身高体重过高或者过低，非常模糊。免除服役的核定部门级别也只到县一级，没有严格的审查制度。

比如说，李敖作为台大的学生，要和同学一起去金门当步兵。同时期连战只需要在政工干校服预备役。他的儿子连胜文、连胜武直接免服兵役，其中连胜文不当兵的原因仅仅是肥胖。除了连战家族之外，国民党的高官吴伯雄、宋楚瑜的子女也都没有服过兵役。

换了民进党上台，权贵逃兵役的情况也没有减少。赖清德的两个儿子都在美国留学，到现在也没有服兵役。民进党的安全会议副秘书长林飞帆，2022年俄乌冲突爆发的时候，曾经高喊捍卫台湾的口号，结果被媒体发现，他只服了十几天的替代役。

除了高官家庭，明星虽然不掌握政治权力，也有大量逃脱兵役的案例，原因和手段千奇百怪。比如说，明道、阮经天、郑元畅这三个人，就曾经通过连续转学、每学期只修三个学分等方式拖延服役。明道甚至读了11年的大学。

周杰伦免于服役的理由是强制性脊柱炎，周渝民是忧郁症，陈柏霖是哮喘和高血压。

利用兵役法的漏洞，台湾方面有大量的诊所、医院可以配合出具疾病证明。

2022年，民进党希望能够提高免除兵役的门槛，用更加严格的检查来规范免除兵役，这也引发了民众抗议。

穷人优先当兵，有资源的家庭普遍免服兵役，已经是台湾社会的现实。

除此之外，台湾军队的文化形象也不好。蒋介石政权维持70万军队，公开的说法是要反攻大陆，但实际上主要用来镇压台湾人民，维持自己的独裁世袭统治。反过来说，为了收买军队，蒋介石政权容忍了军队内部普遍的贪污腐败。

这导致台湾的民众和民进党都仇恨军队。民进党在野时期，直接把军人群体称为米虫、肥猫，获得了大量支持，加深了军队与社会对立的问题。台湾民主化之后，台湾军队的丑闻连接不断，涉及了虐待、性侵、贩毒、武器倒卖这些恶性事件。

2024年，台湾步兵109旅就有四名士官集体贩毒，贩卖含有依托咪酯的电子烟弹。步兵206旅的一些士兵直接就在营区经营赌博网站。所以台湾的年轻人认为服役会损害自己的社会形象，不愿意接受募兵。台湾当局只能重新加强义务兵役制，保证军队有足够的兵力可用。

感谢各位收看，895期节目到此结束，我们周二再见。
```

